گفتند که من شصت سالمه، کودک درونم هستم، خیلی خیلی فعال لطفلی مختاری‌زاده، راننده تریلی هم هستند، آقای مختاری‌زاده، آقا، پیامک می‌دهی چه جوری اوضاع، یعنی در حال رانندگی، نکن، نکن این کار آقا.
من می‌گویم بچه‌ها سرخی‌زنینم، نمی‌دانم چند و میشبدی داشتیم مورد، الان رسیدیم به آقای پارسا دبیری نه ساله از قوم گفتند من بابا مامانم را خیلی دوست دارم و برای سلامتی‌شانم دعا می‌کنم آفرین به شما.
ماندان که سلام آقای چراغی گفتی که کودک درون من هنوز دغدغه‌ی تیرکمون‌بازی دارم، چقدر من پرنده شکار کردم اینو کی فرستاده، عرض می‌کنم خدمت‌تان که کی فرستاده، اجازه بدهید، بله خب، آقا یا خانم کیانی، فکر کنم آقای کیانی با توجب از نهاوند برای ما پیام فرستادند ممنوع باشد.
انونیم از شما آقا تیرکمون‌بازی هم خوبه هستند کلاً بازیا خوبه ولی خب یه خرد خطرناکه باید مواظب باشید، آره.
آقا کودک درون‌تان چه‌جوری فعال است؟ اگر هنوز فعال است در موردش برای ما صحبت کنید، خاطره‌اتان را از دوران بچگی به ما بگویید.
بعضی چیزها از امروز شروع نمی‌شوند، یه ریشه‌ی عمیق و قدیمی دارند.
رگ و ریشه.
سلام دوستان، امروز که روز کودکه تصمیم گرفتم با ماشین اسب‌آوازی دوران بچگیم که به یادگار نگشتاشتم و کلی خاطره با هم داریم حرف بزنم.
بگذاری یه لحظه برگردم به دورانی که قدم به اندازه یک نیمکت بود و شکمم به اندازه یک کوله‌پشتی.
راستی تو که گفتی کوله‌پشتی، من یادم اومد تو کوله‌ات همیشه یه نخمه نون و پنیر بود نه کتاب.
آره، کتاب‌ها را می‌زنشتم زیر بالش که شاید شب تو خواب درس‌ها برند تو مغزم.
خب اگر الان کودک بوده چه آرزو داشتی؟
آرزو داشتم به جای این بازیای جدید که آدم را تو خونه حفظ می‌کنند و فقط انگشتش را فرض خوده می‌کنند همون بازیای قدیمی باشد.
یعنی یک توپ که وقتی به صورتمان می‌خورد همزمان هم می‌خندیدیم هم می‌رفتیم دنبال درمان.
چرا؟ الان که بازیای دیجیتال خیلی باکلاس‌اند.
باکلاس؟ مگه می‌شود با این بازیای باکلاس وقتی به زمین می‌افتی همزمان با خنده و گریه آن همه خاکو از سر زانوت پاک کنی؟
الان بچه‌ها با این گوشی‌های لعنتی چشمشان را به صفحه می‌دوزند و انگشتشان را روی شیشه می‌کشند.
اما ما وقتی قایم موشک بازی می‌کردیم، از شدت هیجان قلب‌مانم با هیجان می‌تپید. الان اگر قایم بشویم فقط توی گوگل پیدا می‌شویم.
دوست داشتی چه اتفاقه تو اون سن می‌افته؟
دوست داشتم یک روز صبح بیدار شوم و ببینم تمام اسبابازی‌های قدیمی‌مان خود به خود راه می‌افتند و با هم مسابقه می‌دهند. ولی افسوس! هنوز اسبابازی‌ها سر جا شونند، فقط من دارم پیر می‌شوم و هم خاک می‌خوریم.
ولی یادتان باشه بزرگ شدن یعنی مسئولیت نه فقط اینکه بشینیم و از دوران بچگی تعریف کنیم و افسوس بخوریم. پس بیاید یاد بگیریم بچه‌ها فقط با اسبابازی خوشحال نمی‌شوند بلکه با امنیت و یادگیری درست بزرگ می‌شوند. یادتان باشه هم بچه‌های دیروز و هم بچه‌های امروز عقل بازی کردن و داشتن دنیایی پر از آرامش و دارا.
راویژون لطفاً بگذار حرف آخر را من بگم. نوع اسفند پارسال بود که آمریکای جنایتکار سپش از هرش کودک می‌نابی را که توی مردسهٔ شجرهٔ طیبه کارشان دست خواندن و بازی کردن بود شهید کرد. ای لعنت با ترامپ و غصاب غزه و هر چی پهلوی چیه!
مادرها و پدرهای می‌نابی، ما هیچ‌وقت بچه‌های شهید شما را فراموش نمی‌کنیم و روز کودک امسال را با یاد این بچه‌های عزیز جشن گرفتیم.
ما هم بچه‌های می‌ناب را فراموش نمی‌کنیم و امسال روز کودک حسماً ویژه به یادشان هستیم و به روحشان درود می‌فرستیم.
اما ما پنج‌شنبه‌ها تیم نابینای برنامه‌ساز رادیو معارف، یک بخش هم داریم که ویژه‌ی خود نابینایی ندر کنار همه‌ی بخش‌ها، اسم آن بخش هم هست، مطالبه.
مطالبه!
سلام شرمندگان عزیز! امروزه با پیشرفت تکنولوژی به ویژه برای نابینایان و کم‌بینایان در سرتاسر کشور، نیاز به در دست رسم بودن وسائل تمام‌بخشی، امری غیرقابل انکار است.
این ترحیزات هر سال به روزرسانی می‌شود و یک فرد نابینا و کم‌بینا بر اساس نیازهای خودش باید به این امکانات دسترسی داشته باشد.
خب در حوزه وسایل تمام‌بخشی بخوام خدمتتان صحبت بکنم. در سابق و در گذشته، در واقع بهزیست خودش متولی امر خرید این وسایل تمام‌بخشی بود و آنها را از طریق مددکارهایی که،
در خود سازمان بوفعالیت می‌کردند به در واقع مددجوهایی که نیاز به آن وسایل داشتند تحویل می‌دادند.
اما ارخیراً متأسفانه آمدند یک برنامه‌ریزی و کردند که آن هم این هستش که به فرد معلول می‌گویند که شما بروی ابتداعاً این وسیله را بخرد، بعد فاکتور بیاور و بعد از طی مراحل اداری،
بخشی از آن را می‌دهند که این خیلی اذیت‌کننده است برای فرد معلول ابتداعاً که فرد معلول از کجا پول جور کند که بخواهد برود آن وسیله را بخرد.
آقای خادمی، عضو هیئت‌مدیره‌ی انجمن روشن‌بین استان اصفهان.
هر چیزات تبان‌بخشی در کشور ما با محدودیت‌های بسیاری رو به رو هست.
در واقع، وقتی یک نابینا یا نیمه‌بینا تمایل پیدا می‌کند که وسیله‌ای را برای خودش تهیه بکند تا به زندگی‌اش کمک بکند، نمی‌داند به کجا باید مراجعه بکند یا اطلاعات تکمیلی را از چه طریقی باید به دست بیارد.
ما مشاهده می‌کنیم که افراد معمولاً برای تهیه‌ی این وسایل به سازمان بهزیستی و به مددکاران مراجعه می‌کنند و قالب مددکاران یا بهتره بگوییم تعدادی از آنها اطلاعات کمی در خصوص این تجهیزات دارند.
و بیشتر وسایل کلی مثل ساعت، اسپیکر یا وسایلی که از قدیم بوده را می‌شناسند و با تجهیزات کمی دارند.
آنچه جدید بر نحوهٔ کارکرد آن آشنا نیستند.
دستیابی به تجهیزات دسترس‌پذیر، حق نابینایان و کمبینایان سراسر کشور است.
اگرچه نوسانات قیمت ارز خرید تجهیزات توام‌بخشی نظیر برجسته‌نگار، لوازم ورزشی و موارد دیگر را با مشکل روبرو کرده، اما این انتظار وجود دارد که نه تنها سازمانه بهزیستی،
بلکه هر نهاد خصوصی و دولتی که می‌تواند نیاز جامعهٔ نابینایان در این مغوله را فراهم کند، همکاری داشته باشد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم از سرکارخانه‌ام درآمد که بخش مطالبه را برای شما عزیزان اجرا کردند، هفته‌ی آینده اول این را بگویم که خیلی ممنونم از شمایم که امروز با ما همراه بودید، در برنامهٔ مهربان باشیم، ما داریم به پایان برنامه می‌رسیم و هفته‌ی آینده برنامهٔ ما خواست و ویژه است.
چرا ویژه است؟ یه نگاه به تقویم بکنید می‌فهمید اما خیلی بیشترش را ما بهتان هفته‌ی آینده می‌گوییم، از روزهای قبل برنامه هم می‌گوییم بهتان که پنج‌تان به چه خبره.
برنامهٔ ما امروز دارد تمام می‌شود، امروز را به همهٔ کودکان سرزمینم ایران تبریک عرض می‌کنم به عنوان روز جهانی کودک و برای همشان آرزوی سلامتی می‌کنم و امیدوارم که به همت شما مردم، به همت شما آینده‌سازان ایرانی سربلند و سرفراز داشته باشیم، خدا نگهدار!
از نسل سلمانی، فرزند ایرانی، ماجان فدای مکتب اسلام و قرآنی، از نسل سلمانی، فرزند ایرانی، ماجان فدای راه گلگونه شهیدانی، جوش و خروش ملت نسلوهایی...
خدا قوت و همکارم نزیزم در برنامهٔ زندهٔ مهربان باشیم، در ادامه دعوت بکنم با گنج سعادت همراه باشید.
استاد محمدحادی فلا از اخلاق تهدی برامو خواهند گفت و راهکارهای ترک غرور بعد از اخبار ساعتش باز هم با شما همراه و همگام خواهیم بود.
ای که شدی طالب اسرار هم، بشنو و بشناس اشارات را، جرئی از جام معارف بنوش...
گوش کن آیات و روایات را...
هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوار باران...
گوهری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوار باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما، همراهان عزیز، همه‌ی شما، بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف.
الحمدلله رب العالمین یک فرصت دیگر دست داده تا با همدیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجرت‌الاسلام المستمین استاد محمد حادی فلا تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی بیت علیه‌مالسلام به ما کمک بکنند که در مسیر فضائل سریع‌تر، بهتر و راحت‌تر به مقصد برسیم و فضائل را در زندگی خودمان عالی‌تر نهادی نبکنیم.
رضیله‌ای را همه‌گر پیدا می‌کنیم انشاالله بتوانیم رفع و برطرفش بکنیم که یک زندگی عاری از رضائل و سرشار از فضائل را برای خودمان بسازیم انشاالله.
همراه ندید سهزار دلیل چند برنامه‌ای است و صدفالله در حسوس بیماری غرور برای ما صحبت می‌کند.
غروری که با مشتقاتش بیست و هفت بار در قرآن کریم ذکر شده، تعریف غرور را برای ما گفتند، حقیقت غرور را برای ما گفتند، عوامل غرور را برای ما شمردند که تقریباً با استعانت از قایات قرآن و روایات اهلی بیت علیه‌مالسلام چیز در حدود سی و هفت علت را برای گرفتار شدن انسان در غرور بیان کردند.
عواقب و تاوان و عقوبت انسان مغرور را هم برای ما بیان کردند که تقریباً دوازده عقوبت دنیایی و دو عقوبت آخرتی را بیان کردند که از عواقب دنیایی اون می‌شود به این جمله به هلاکت و غم و اندوه در این دنیا اشاره کرد و از عواقب قیامتی‌اش هم مغبون شدن در قیامت و دچار خسرت گرفتار شدن در قیامت را بهش اشاره کردند.
با جای فعل استان آورزم کنم به بچه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارزم می‌کنم در خدمت‌تان است.
آج قرور را برنامه تبلیون کردید، کاملاً واکاوی کردید، علل و عواملش را مطرح فرمودید، عواقبش هم فرموید. من گرفتار قرور چه‌جوری می‌توانم می‌روی و برطرف بکنم؟
عرض شود که اخیرم همین‌طور است که از که مبتلا به غرور شده، یک راهکاری باید باشد از طرف حضرات مرسوم سلام‌الله علی مجمعین که بتوانیم این غرور را جبران کنیم یعنی درمان کنیم علاج کنیم و از دستش نجات پیدا کنیم.
من قبل از ورود در راهکارها اجازه می‌خواهم یکی دو تا مقدمه را ارز کنم.
فهمید.
و البته با استفاده از روایتی از آقا امیرالمومنین سلام‌الله علی همین مقدمه اول را می‌گویم که آقا امیرالمومنین سلام‌الله علی فرمودند که سکرالغفلت والغرور ابعد و افاقتا من سکرالخمور.
اینجور ارز کنم که شراب غرور سکرش و مستیش به این راحتی‌ها زاهل نمی‌شود.
چون وقت‌ها که شرابم بخواهد ول کند این یارو مغروره ول نمی‌کند چون مبتلا شدگی.
بیا غرور رهاش نمی‌کند.
دو نفر بودند رفتند به صحرا یک دوری بزنند یک جایی کناری چشمه‌ای نشسته بودند، آن مقابل به قول مامازن یا آن برابری، آن بالا بالای تپه زیر درخت یک چیز سیاهی رو گرد دیده بودند، یکی گفت یک کیسه‌ای یک نفر جا گذاشتند من می‌روم می‌گیرم این گفت نه، آن اصرار و برحال رفت رفت، این از راه دور می‌دید که زیر آن درخت این رفته و آن کیسه رو گرفته و با کیسه گلاوی
داد زد ولش کن بیا، گفت من ول کردم، این ول نمی‌کند، کیسه نبود جنوب اطباقی، یک خرسی بود که زیر درخت خوابیده بود، گای قد آدم مبتلا می‌شود این نفس عماره‌اش به اون خرس غرور خودش خیال می‌کند برود اگر ازش مثلا یک چیزی استفاده‌ایم
چندین برنامین هشدار را دادید، عمل با نفس آدم، وقتی آمیخته بشود یکی بشود
حالا ارزام اینجا این است که او قصد دارد الان غرور را رها کند ولی به این راحتی‌ها رها چسبیده بشود
حالا ارزام این است که از سپیده بشود، افرین اتحاد عامل و عمل، تکرار می‌کنم شراب غرور، آقا امیرالمومنین فرماندند سکرش به این راحتی‌ها و مستیش و آن سرمستی که از آثار گفته بودیم و گفتیم توی راهکارات روایتش می‌خوانیم اینجاست، به این راحتی‌ها زاید نمی‌شود و ارز می‌کنم شرابم بخواهد ول کند، این یارو مغروره ول بکند نیست یا غرورشان را ول نمی‌کند، سکرال
ابعد و افاقتاً من سکرالخمور مستی غفلت و فریب دیرتر از مستی مسکرات است که از بین میرد یعنی آدمی که معاذالله، معاذالله، معاذالله شراب نوشیده باشد، خورده باشد، شراب خورده باشد و مست شده باشد شاید زود افاقه کند و برگردد و عقلش در جاش بیاد ولی اگر کسی از ظرف و شراب غرور بخورد به این راحتی‌ها
و نمی‌کرد و استفاده‌ای دیگر کنیم که اضاله‌ی نجاست غرور سخت است، پاک شدن از نجاست غرور راحت نیست، اضاله‌ی نجاست غرور سخت است و پاک شدن از نجاست غرور به این راحتی‌ها اتفاق نمی‌افتی مقدمه‌ی دوم، قبلا گفتیم دیگر غرور چهار عامل اصلی دارد و این چهار عامل در فریب ما و گول‌خوردن‌های ما نقش دارد
نفس عماره برآمون دارد تصویبات نفسانی، جلوه‌هایی که شیاطین جن برآمون دارند، جلوه‌هایی که شیاطین انث برآمون دارند و زرق و برق دنیا و تمدن مادی از جمله معاصر.
و گفتی مهم‌ترین عامل در غرور و فریب خوردن‌های ما همین زرق و برق دنیا است.
اصلاً بچه اشتراک سه عامل از این چهارتا عامل همین زرق و برق دنیا است.
به فرماند نفس عماره اگر بخواهد ما را گول بزند، با همی زرق و برق گول بزند.
از سبد شیطان جن بخواهد گول بزند، از همی زرق و برق دنیا از جمله استفاده می‌کند و شیاطین همنو هم همین‌طور.
اینا بچه اشتراکشان برای فریب دادن ما آدما استفاده از همین جلوه‌ها و تجملات و زرق و برق‌های دنیا و تمدن مادی بحسان می‌آمد.
پس برای علاج و درمان غرور باید مقابل این چهار عامل ایستاد.
به خصوص زرق و برق دنیا، یعنی تعلقاتم را نسبت به زرق و برق دنیا کم کنم و یا انقدر چشمم را شل نگیرم که تا یک چیزی می‌بیند و یک جلوه‌ای آن گرفتارش نشود مراقبت کنم، حبس نفس داشته باشم، وقایه داشته باشم.
اهل تقوا باشم، خویشتندار باشم، بسازم خنجری نیشش ز پولاد زنم بر دیده تا دل گردد آزاد.
ز دسته دیده و دل هر دو فریاد که هرچه دیده بیند دل کند یاد بسازم خنجری نیشش ز پولاد یا فولاد زنم بر دیده تا دل گردد آزاد مراقبت و خویشتنداری.
اما راهکارها و راهکارهای علمی را اول ارز می‌کنم، شناسایی عیوبی که با عقل و شریعت سازگار نیستند، اینها را باید شناسایی کنم.
اینجا داریم راهکار ارائه می‌دانیم، باید کدام عیب را بیشتر شناسایی کنیم؟ عیبای خودمان و مشخصا مستقا همین غرور را.
غرور را می‌دانیم.
دارید بفرمانید، آقا امام صادق صلامالله علیه فرمودند وعلم بدان انکه لن تخرج من ظلمات الغرور تو هرگز از تاریکی‌های غرور بیرون نمی‌توانی بروی. خیلی‌ها لن.
حالا اتما منتقل می‌شود که پیشتر ارز کردم که خیلی سخت است.
بنه.
لن وعلم دارد آگاهی می‌دهد امام معصوم صلامالله علیه.
آقا امام صادق علیه السلام انکه لن تخرج من ظلمات الغرور و تمنی.
بدان از تاریکی‌های فریب و آرزو هرگز هرگز نمی‌توانی خارج بشی الا الا به معرفت عیوب اهوالت.
مگر اینکه اول خودت را دوره کنی آهوالت را ورق بزنی عیب‌های در این صفحهٔ و صحیفهٔ وجودی خودت را.
با شناسایی کنی به تناسب ورود کنی و ببینی بعضی از این عیب‌هایی که در تو هست و در من هست اینا با عقل جور در نمی‌آید مخالف عقل.
مقابل عقله با قوهٔ عاقله در دلون دعوا دارد و بیرون بیاید با هزارات معصوم دعوا دارد و بیرون بیاید مکتوب بشود با قرآن دعوا دارد و با شریعت من حیثالله یوافق‌العقل والعلم.
عیب‌هایی که در تو با عقل و علم سازگاری ندارند. عیب‌هایی را که دین و شریعت و سنت رسول خدا بر نمی‌تابند. اینا را شناسایی کن. از جمله همین غرور را شناسایی کن.
پس برای درمان و علاج رضائل اخلاقی به عنوان یقاده کلی عرض می‌کنم، برای علاج و درمان رضائل اخلاقی، شرط شناسایی اون رضائلی و اون رضیلت.
ما پیشتر الحمدلله لا تونستیم خدمتتان بودیم و عزیزان شنونده خیلی به این شناسایی با استفاده از روایات از ثابت کمک گرفتیم و تونستیم ترک کنیم.
این را به یک معنایی آدمی که محال غرور را حل کند باید اول بپذیرد که گرفتار غرور شده دیگر.
وقتی شناسایی کند ببین مبتلا است باید قبول کند دیگر داده، گرچه آدم مغرور قبول نمی‌کند ولی کسی که در صدد درمانش است، یا تونه گفتیم دیگر، آدم مغرور باید به طبیبش راه بده، برای درمان باید به طبیب راه بده.
اون موقع هم که می‌خواست پیشگیری کند باید به نصیحت و خیرخواهی کسی خدا قرآن و حضارات منظوم روایات راه می‌داد.
راه نداد، الان می‌خواهد درمان بشود، در پیشگیری راه نداد، الان می‌خواهد درمان بشود، باز هم باید راه بده چون نسخه‌ای که برایش پیچیده می‌شود یا توش پرهیزد یا استفاده از دارویه کرد و تا را خودش باید انجام بدهد.
و آدمی که گول بخورد به این راحتی‌ها کسی را راه نمی‌دهد و ما یاد کردیم که معمولاً خیرخواهی دیگران را پس می‌زند.
همینه می‌خواستم من سؤال کنم، آجا کسی که به واسطه‌ی غرور خیرخواهی دیگران را پس می‌زند یا حتی شما توی عوارض گفتید که با اسم بین موعظه‌ی دیگران و خودش یک هجاب ایجاد می‌کند، این چه چیز می‌خواهد بشناس غرور؟
خب، دیگر کسی آمده می‌گوید من خسته شد، کمکم کنی، دیگر بفهمید، می‌خواهد کمکش کنیم.
شما، این هم لبایت دیگر اومده، کمک دیگر اومده، می‌دان دیگر، می‌گویی راه‌چاره اول این است که غرور را بشناسیم.
اگر گول دنیا را خوردی باید به تناسب آنجوری ورود کنیم که بتوانیم آن زرق و برق‌ها را از چشم تو بندازیم.
اگر گول شیطان را خوردی و القاهات باطنی اجنده را اونجور داد.
و اگر گول این رفقا را خوردی که باید این رفقا را باید دیگر قتل آمده کنیم.
اشاره بهم که توبه‌ی هر گناهی مختص خودش است.
به تناسب، آره، آره.
راهکار درمان و علاج هر معصیت و رضیلتی به تناسب خودش باید اقدام بشود.
برای همین آن دو تا مقدمه را پیشتر یاد کردم، هم سختی‌اش را گفتم و هم گفتم آن مضا.
اولین شده تأکید یک خیلی سخت است.
سخت است، بله، بله.
خب مورد بعدی که جز این راهکارهای علمی به حساب می‌آید، تقویت عقل است.
آقا امیرالمهمانی سلامالله علیه فرموده، عاقلی که گول خورده باشد نداریم، پیدا نمی‌شود یعنی نگردید نیست، لای الفلاقل مغرورا.
دقت فرمودید؟
درست.
عاقلی که گول خورده باشد یاف نمی‌شود.
اگر باشد جناب اعطابکی و مدعی عقل باشد، اگر باشد و گول خورده باشد معلوم می‌شود عاقل؟
نیست.
نیست دیگر استفاده می‌شود از دقایت دیگر.
بله.
اما تقویت عقل شاید معلوم نباشد. چه کار کنیم؟ یعنی چه تقویت عقل؟ از جمله مطالعه کنم.
مثلاً درباره‌ی همین غرور.
که ما الان چندین جلسه است، نمی‌دانم چندین جلسه است، الحمدلله تونستیم مشرف بشویم اعضا روایت با هم بنشینیم به هم پشتراک بگذاریم.
ما هیچ رضیله‌ای آنقدر تفصیلی بود نکردم اجا خیلی انصافاً این طریق.
چون مهم بود و من نظرم این بود. واقعاً خودمم وقتی مراجعه کردم دیدم خدای متعال اصرار دارد.
و با یک سؤال جدی از ما پرسیدیا ای یاهل انسان ما غره که به رب کل کریم انفتار شیش‌آیش.
که خدای متعال اصرار دارد ما به عوامل غرور فکر کنی؟ دقیق بفرمد.
و رفتم سراغ آیات دیدم آیات بیشتر دارد به عوامل می‌پردازد.
می‌رویم سراغ روایات دیدید دیگرنا سی و خورده‌ای مورد عامل کمترند. سی و هفت عامل.
ما تو نیستیم از دل روایات حالا، برای اینکه برای عزیزانم خسته‌کننده نرواشیم، مطرح کردیم.
چون به شدت جدی است. و اگاهی قد مخفول که من گول می‌خوردم اتفاقاً با همین زرق و برق‌های دمادست خودم، با کتاب خودم، خودکار خودم، با همین لپ‌تاپ خودم، گوشی خودم، ابای خودم، غبای خودم، امامه خودم، پست خودم، مقام خودم، با همین اناوین.
حالا تو محل کارم با این ریاست خودم، با اون داستان‌هایی که داره، واقعاً، حساب بفرماید عزیزان، حساب بفرماندی.
مطالعه، تقویت عقل یک مطالعه، از جمله در خصوص مثلاً این رضیله و مقابلش فضیلت مثلاً تواضع و یادتان باشه برای اینکه تکرار کنیم یادمان بمانده، ما گفتیم تکبر، مقابلش تواضع، چند تا مفهوم مشترک دارد.
تفاقر، اوج، غرور.
غرور.
الان آمدیم مطالعه کنیم غرور را، آدم متواضع، آدم عاقلی است، آدم عاقل گول نمی‌خورد.
آدم متواضع خودش را جمع کرده، نمی‌گذاره زرق و برق به او ورود کنند.
نقد بفهمتون تواضع معناش را ببینید، لزومان به این نیست که من پیش شما یا شما پیش من خودمان را کوچیک کنیم و جمع کنیم، اسمش پیش تواضع.
نن عاقل که خودش را جمع کند یعنی متواضع است.
بله.
آبه‌ترین کار و مهم‌ترین کاری که جناب اعتبا بگیم، ما در طول و عرض و عمق زندگی و زمانی که درش قرار داریم، داریم مهم‌ترین کار این است که خودمان را جمع کنیم.
آه، این یعنی تواضع.
انشانا.
بهترین یعنی تواضع. خب مطالعه کنیم. الان غرور را مطالعه کنم و مقابلش را هم مطالعه کنم که تواضع است و مفاهم مرتبط که ما خدمت‌تان عرض کردیم.
مورد بعدی داشتن رفیق عاقل که باعث تقویت عقل می‌شود. مورد بعدی هشرونش با آدما و گروه‌ها و خانواده‌های عاقل. مورد بعدی عمل به شریعت، تقوا، با تقوا.
الان مورد بعدی گفتم عمل به شریعت که صورت نوشتاری قوه است.
مورد بعدی عقل است باعث تقویت عقل می‌شود. تقوا.
یا ایوهاللذین آمنو انتتقالا یجالکم فرغانا.
اگر کسانی که ایمان آوردید، اگر تقوا پیشه کنید و با تقوا باشید و خویشتندار باشید و وقایه داشته باشید و حبس نفس کنید، یجالکم فرغانا خدای متحال برایتان قدرت تشخیص می‌دهد.
مورد بعدی عبادت باعث تقویت عقل می‌شود.
نماز، عبادت، نماز، استعین و به صبر و صلاح و مورد بعدی دعا.
دعا و درخواست عقل بیشتر از خدا.
آدم عاقل اگر عقلش زیر زبان زندگی‌اش مزه کرده باشد از سبد به اصرار و به دعا می‌نیشیند و از خدای متحال دوباره درخواست عقل می‌کند.
او مراتب بالاتر و شدیدترش را توازان می‌کند.
پس شد دعا و درخواست عقل بیشتر.
درخواست فرغان.
قدرت تشخیص.
و بفرمایید در مقابل هم آدم باهوشی باشد از مطالعه نکردن فرار کند.
از رفیق جاهل فرار کند.
از هشر و نشت با آدما و گروه‌ها و خانواده‌های جاهل، نادان، جلب از آن‌ها فرار کند.
از اینکه تن به شریعت نده برحذر باشد.
آه، دلداده و واله و شیدای شریعت باشد.
و حضرات معصوم سلام‌الله علیه وسلم.
علیه مجمعین از بی‌توایی فرار کند.
مبادای وقع روز بگذرد و بیست و چهار ساعت تن به نماز نده و دل به نماز نده.
آه، جانفدای نماز باشد انشاالله و دعا و در دعای خودش هرچه عقل و هرچه دل بخواهد بخواهد و بخیلی نکند در حق ما هم دعا کند انشاالله.
انشاالله، خیلی متشکرم.
اگر می‌خواهیم غرور را برطرف بکنیم، غروری که مستیش به سختی برطرف می‌شود، اضاله‌ی نجاست غرور خیلی سخت است.
اگر می‌خواهیم غرور را برطرف بکنیم، باید با چهار عاملی که موجب غرور هست مقابله کنیم.
چه جوری غرور را برطرف کنیم؟ اول، شناسایی عیوب خودمان که در رأس همه‌ی آنها غرور است.
دوم، تقویت عقل و مهم‌ترین روش برای تقویت عقل این است که اهل مطالعه باشیم، رفقای عاقل را انتخاب بکنیم، با اوقلاحش را نشر بکنیم، عمل به شهیت داشته باشیم، تقوا، عبادت و دعا بکنیم که خدا انشاالله به ما عقل عنایت بکند.
از اینکه همراه ما بودید از همین شما سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده خدا نگهدارم.
از اینکه همه‌ی روش برای تقویت عقل و مهم‌ترین روش برای تقویت عقل باشیم، رفقا، عبادت و دعا بکنیم که اهل مطالعه باشیم، رفقا، عبادت و دعا بکنیم که خدا نگهدارم.